Ah… Café!
Só de pensar no cheirinho do café passando
de manhã… e aquele barulhinho do café
quente caindo na xícara...
Peraí... isso não pode ser normal.
Será que o café vicia?
Eu sou Lucas Zanandrez, Biomédico e olha...
eu não bebo muito café, mas quando bebo
eu sinto umas coisas muito interessantes,
coração palpita, fico agitado, sem sono...
enquanto tem gente que bebe tanto café que
quando falta, meu amigo… ninguém segura.
Será que é abstinência?
Nesse vídeo eu vou te explicar como que o
café faz tanto sucesso no mundo,
como que ele age no nosso corpo
e os riscos de beber muito café.
Será que você tá viciado?
Tudo isso baseado em ciência, como tem sido
aqui nesse canal.
Então se inscreve aí pra me acompanhar nessa
jornada da divulgação científica.
Esse é o café: uma bebida levemente estimulante.
Talvez por isso ele faça tanto sucesso.
Uma única xícara pode ser suficiente pra
causar agitação ou ansiedade.
Isso pode até não ser novidade pra você,
mas no século 16 quando ele começou a ser
comercializado, esse efeito estimulante gerou
um rebuliço entre os europeus.
Pros europeus, o café era considerado uma
especiaria, era como se fosse um artigo de
luxo porque vinha do mundo árabe.
E naquela época, a Igreja Católica não
via com bons olhos as mercadorias de povos
não-cristãos.
Mas mesmo assim, não demorou muito pra que
o gosto pelo café se espalhasse pelo mundo
e chegasse até o Brasil.
O café é estimulante porque ele contém
uma substância conhecida como cafeína.
E ao contrário do que muita gente acha, a
cafeína não é exclusiva do café!
Ela tá presente em vários alimentos comuns.
Uma xícara de 200 mL de café tem até 200
mg de cafeína,
uma lata de coca cola tem 45mg de cafeína.
Um outro alimento que tem bastante cafeína
é o chocolate, que chega a ter 30mg de cafeína
a cada 100g.
Agora vem comigo.
Imagine que você bebeu uma xícara
de café.
As suas primeiras sensações vão ser energia,
bem-estar e maior atenção.
Isso acontece por causa de 3 respostas que
a cafeína gera depois de atingir a corrente
sanguínea e chegar no cérebro.
Número 1: a cafeína consegue enganar o nosso
“termômetro” do cansaço.
Esse termômetro do cansaço é um mecanismo
bem interessante que o nosso cérebro usa
pra decidir se ainda dá pra trabalhar normalmente
ou se já tá na hora de pedir um descanso.
Ao longo do dia, o organismo vai liberando
moléculas chamadas de adenosina, que vão
se acumulando nos neurônios.
Quanto mais adenosina os neurônios captam
mais lento eles trabalham.
E é aí que você se sente cansado.
Mas é durante o sono que as adenosinas acumuladas
vão sendo removidas, seja no sono da noite,
como naquele cochilo rápido que você dá
aí depois do almoço.
Mas quando você toma café, a história é
um pouco diferente...
Acontece que a cafeína tem um formato que
parece muito com o da adenosina.
Então, quando a cafeína chega no cérebro,
ela começa a ocupar o espaço que é reservado
pra adenosina.
Ocupando esse lugar, a adenosina não consegue
mais diminuir o ritmo dos neurônios.
E o resultado é uma sensação de energia
e
mesmo cansado, você não fica com sono.
Número 2: a cafeína gera sensações de
bem-estar e motivação.
Imagina que você recebeu hoje uma ligação
do posto de saúde falando que você vai tomar
a vacina da covid amanhã.
[MEME DE FESTA]
Se você, assim como eu, tá
doido pra esse dia chegar, a primeira sensação
que você vai sentir depois dessa ligação
é alegria.
Isso acontece porque algumas situações positivas
provocam a liberação de dopamina no cérebro.
A dopamina é conhecida como o hormônio do
prazer, e tá associada com as sensações
de bem estar, prazer e motivação.
Outra coisa que também libera muita dopamina
no cérebro é comer.
E essa foi uma jogada de mestre da natureza!
Comer é essencial pra nossa sobrevivência,
certo?
Então nada melhor que ficar feliz logo depois,
porque assim eu não vou querer ficar sem
me alimentar.
Com a cafeína, o efeito é bem parecido...
Depois de chegar até os neurônios, ela estimula
a liberação de dopamina.
Com isso, depois de beber café, é comum
as pessoas se sentirem mais animadas e até
falantes.
Número 3: a cafeína melhora a atenção
e a concentração.
Essa aqui é pros que gostam de beber café
pra melhorar a concentração no trabalho.
E isso acontece por causa de um outro hormônio,
a adrenalina.
A adrenalina nos mantém alertas em situações
de medo ou estresse.
Imagine que você tá aí andando sozinho
na rua
escura meia noite e percebe uma pessoa de
capacete numa moto vindo na sua direção.
Na mesma hora, uma chuva de adrenalina cai
na sua corrente sanguínea.
E em menos de um segundo, você percebeu de
onde a moto tava vindo e pra onde ela tava
indo.
Ao mesmo tempo você pensou pra que lado poderia
correr e sentiu o seu coração disparar.
Talvez você tenha até calculado quanto de
dinheiro você tinha na carteira, já prevendo
o prejuízo do assalto sem saber se era um
assalto ou não, em questão de segundos.
E aí você percebe que era só um motorista
do IFood trabalhando.
Tudo isso que aconteceu foi por efeito da
adrenalina que foi liberada na hora que você
percebeu o risco da situação.
Ela fez você pensar mais rápido e ficar
mais concentrado no que tava fazendo.
Quando a cafeína chega no cérebro, ela estimula
a liberação de adrenalina.
Isso ajuda a manter a concentração, mas
também pode provocar ansiedade, tremor e
batimentos cardíacos acelerados, principalmente
quando você dá aquela exagerada no café.
Pros mais acostumados com café, esses efeitos
que eu acabei de falar às vezes nem aparecem.
Isso porque quem toma café com frequência
pode ficar tolerante à cafeína.
Depois de um certo tempo, os neurônios conseguem
se adaptar à presença dela e aí,
pra atingir as sensações que uma xícara
de café provocava, a dose de cafeína tem
que ser cada vez maior.
Mas então, se eu preciso ficar aumentando
a quantidade de café para manter o mesmo
efeito estimulante, isso significa que eu
vou ficar viciado?
Pra responder essa pergunta, primeiro eu preciso
te explicar como funciona o vício.
Mas antes, se você chegou até aqui, deixa
o seu like e comenta aí embaixo #euamocafé
pra mostrar todo o seu apoio pra essa explicação
científica que eu te dei por aqui.
Mas será que todo esse amor por café, pode
virar vício?
Drogas como a nicotina do cigarro e a cocaína,
bem, nós já sabemos que elas são viciantes.
Elas também aumentam a liberação de dopamina
no cérebro, gerando sensações de alegria
ou euforia.
E assim como acontece com a cafeína, o organismo
vai se acostumando e precisando de cada vez
mais doses pra ter as mesmas sensações.
Mas um ponto importante é que essas drogas
podem alterar regiões do cérebro responsáveis
pela tomada de decisões e controle de impulsos,
algo que a cafeína não faz.
É graças a essas regiões que nós conseguimos
fazer planos pro futuro.
Nós também conseguimos controlar a vontade
de só fazer coisas que nos dão prazer.
Por exemplo, quando você escolhe ver um vídeo
do Olá, Ciência pra estudar, você sabe
que a consequência dessa decisão é melhorar
as suas chances de ser bem-sucedido no futuro,
mesmo que isso não seja tão prazeroso quanto
ver a banheira de nutella.
[Sim, é contra isso que a gente tem que competir
aqui
na internet]
Drogas viciantes impedem que a pessoa consiga
fazer isso porque elas danificam as regiões
de tomada de decisões e de controle de impulsos
do cérebro.
Já a cafeína não causa esse dano no cérebro.
Então, não.
Café não vicia.
“Ah mas eu não consigo parar de tomar café,
porque sem ele eu não consigo trabalhar direito”.
O que faz muitas pessoas sentirem necessidade
de beber café todos os dias são os sintomas
desagradáveis que podem aparecer com a falta
da cafeína.
Se você já teve dor de cabeça ou muita
dificuldade de concentração exatamente no
dia que não deu pra tomar café, você sabe
do que eu tô falando.
Esses sintomas aparecem porque a cafeína
causa uma leve dependência física, mas não
é vício.
É importante a gente entender que o vício
altera o comportamento da pessoa.
Quem sofre com vício passa a procurar compulsivamente
a droga, sem pensar nas consequências.
Não existe viciado em café porque ninguém
deixa de comer, de trabalhar ou de cuidar
dos filhos pra tomar café.
Já a dependência física é o que causa
essa crise de abstinência.
Existem alguns efeitos da dependência, principalmente
quando você para de tomar café de uma vez.
Você corta por completo.
O seu corpo se acostumou com a presença constante
de cafeína no cérebro.
Então por alguns dias sem café, você vai
sentir ansiedade, sonolência e uma vontade
quase que incontrolável de tomar café.
Mas isso não é um vício, você
não vai deixar de buscar seu filho na escola
e nem vai precisar de ajuda médica pra se
livrar dessa vontade.
Em um ou dois dias, depois de uma sonolência
pesada e dor de cabeça, os efeitos da abstinência
vão embora.
[Ou você pode tomar mais uma xícara de café
né]
Tô brincando, não faça isso, não reinicia
o ciclo
porque agora eu vou te explicar os perigos
de tomar café
demais.
Depois de uma hora que você tomou uma xícara
de café, o seu corpo começa a eliminar a
cafeína e a sensação de cansaço volta.
Pode ser que você tenha vontade de tomar
café de novo.
E aí é que a coisa fica perigosa...
Um dos efeitos negativos da cafeína é o
aumento da pressão sanguínea, que já tem
um vídeo aqui no canal explicando porque
a pressão alta é perigosa.
Pessoas que já têm pressão alta devem evitar
tomar mais de 3 xícaras de café por dia.
Muita cafeína também diminui a qualidade
do sono. 1 hora depois de ser consumida, a
cafeína já começa a ser retirada do cérebro,
mas a eliminação é lenta e só vai ser
acabar entre 30 e 40 horas depois!
As sensações de energia, motivação e atenção
já voltaram ao normal, então parece que
o café já foi eliminado
Agora pensa a pessoa que toma uma xícara
de café a cada 2 ou 3 horas desde a hora
que acorda até o fim do expediente...
E mesmo se essa pessoa conseguir dormir a
noite toda, ela provavelmente vai acordar
sentindo que não descansou direito (e vai
querer reiniciar o ciclo do café todo de
novo)
Todas essas informações sobre a cafeína
que eu falei aqui só chegaram até você
graças ao esforço de muitas pesquisas feitas
desde o século XIX até hoje!
Se te deu vontade de tomar aquele café com
moderação, olha… vai lá faz um cafézinho
e volta pra assistir esse vídeo aqui, em
que eu explico o que a OMS descobriu sobre
a origem do coronavírus, ou esse vídeo que
o YouTube recomendou pra você.
Um grande abraço e eu te vejo no próximo
vídeo.
Tchau!